# 学習院大学学部担当科目共通の質問に対する回答

# 1
## Q1
課題が提出されているかがわからない。
## A1
Google Formですが、manabaならびにGoogle Classroomと完全な連携が取れていません。そのため提出の確認は、「最初の登録したメールアドレスに回答内容が届いたか」、にて行ってください。
※Google Classroomと連携した形でGoogle Formを使うには、そのための契約が必要なのですが、その契約ができる状況にはありません。そのため、Google Classroomの「割り当て済み/提出済み」の表示は課題提出と連動しない状況です。

# 2
## Q2
指定のGoogleフォームから課題を提出したのですが、数人の友人が言っていた「信号機の写真を選べ」のような機械除けの質問が出てきませんでした。

## A1
今回授業では、reCAPTCHA (bot/プログラミングによる不正回答、入力を避けるための仕組み)を活用していませんので、基本的には表示されないはずです。万が一表示されることがあれば、それは私の判断ではなくGoogle側が異常を感知して対策していると思われます。

提出が完了しているかの確認は、Q1の通りメールにて行うようにしてください。

### 参考
- [GoogleによるreCAPTCHA説明ページ (英語のみ)](https://support.google.com/recaptcha/?hl=en)
- [reCAPTCHA に関するよくある質問 \- Google 検索 Community](https://support.google.com/websearch/thread/2145243?hl=ja)
- [「私はロボットではありません」選ぶ必要なし　新「reCAPTCHA」Googleが公開、ユーザーは何もしなくてOK \- ITmedia NEWS](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1810/30/news109.html)

# 3
## Q3
就職活動や、通信環境などの都合により、ライブ講義に参加できなかったが、大丈夫でしょうか。

## A3
オンデマンド授業の英語で学ぶビジネス事情 IT企業最前線、ならびにライブ講義がオンデマンド授業の補足的な位置づけである経営戦略I/IIでは、ライブ講義の出席点はそもそも存在しません。
IoT時代のビジネスデザインはグループワークであるため、ライブ講義への出席そのものが成績の対象となるわけではなく、グループへの貢献と、グループワークからの学びに関する報告内容が成績評価対象となります。そのため、特定回の出席が致命的になるような評価手法は採用しません。
また、5月中はzoomへのアクセス状況が整わない履修者が存在することを前提とし、そうした履修者への配慮に努めます。

# 4
## Q4
Google Formで課題を提出する際メールアドレスを登録したが、そのアドレスに確認メールが届かなかった。提出されているか確認していただけませんか。

## A4
この問い合わせは毎週数多く届きます。全ての問い合わせに対し、確認して返答するのは不可能です。しばらくたって(1時間程度を目安とすればよいでしょう)提出内容確認のメールが届かないようであれば、迷惑メールとして判別されている可能性があります。まずは迷惑メールフォルダなど、迷惑メールフィルタにひっかかったメールのリストを確認してください。それでも見つからないようであれば、メールアドレスの登録が間違っている可能性があります。その場合、再度提出してください。複数回提出することによる評価への影響はありません。もっとも良い内容ベースで点数が付きます。

# 5
## Q5
Google Formで複数回提出してしまったのですが大丈夫でしょうか。

## A5
A4にもある通り、複数回提出することによる評価への影響はありません。もっとも良い内容ベースで点数が付きます。

