## 研究室のコンセプト
スマートフォンの普及によるモバイルコンテンツエコシステムの再編、SNS普及によるコミュニケーションの変化、HTML5によるアプリケーションのサービス化、3Dプリンタやmakersムーブメント、オープン&ビッグデータなど、情報技術の進化はコミュニケーション、コラボレーション、そしてビジネスモデルや企業戦略に大きな変化を引き起こしています。

深見嘉明研究室では、モデュール化、プラットフォーム、コラボラティブイノベーション、オープン標準といったキーワードをベースに、企業や社会における価値創造のスキームの再構築に取り組みます。

## もう少し具体的に
### 教員の専門領域
教員の専門は、

- 情報通信技術、特にウェブやインターネット技術戦略
- プラットフォーム戦略
- オープン標準を活用した技術戦略
- 企業とコミュニティにおける協働を通じたイノベーション
- 多面市場理論に基づいた、企業間、企業と開発者コミュニティならびにユーザとのコラボレーション形態の確立
- 継続的なオープンイノベーションを実現するプラットフォームの構築理論

といったものです。で、

### この研究室で取り扱うテーマ
ここまで読んで、思いっきり情報技術に詳しい、
もっと言えばソフトウェアエンジニアリング等のスキルがないとダメなんじゃないか、と思われたかもしれません。
しかし、上記のコンセプトや教員の領域に、「プログラミング」などの__技術そのものは含まれません。__
あくまでも私の興味関心や、指導できる分野は
「情報技術によってコミュニケーションのあり方が変容することによって
__個人や組織の活動がどのように変化するか/ コラボレーションの新たな形態がどのようにイノベーションを成立させるのか__
です。あくまでもエンドユーザ視点、経営者/マネージャー的視点で研究課題に取り組んでいきます。

### 本当の課題を探索するうちに
これまでにも、研究課題を固めていくプロセスの中で、ボトルネックが実は技術ではなかった、というプロセスを踏んで論文執筆をした例があります。
逆に、エンジニアにとっては、技術名称や製品・サービス名称ではなく、その技術が_どのような意味をもつ_のか、技術が果たす_メカニズム_を社会科学の言葉で説明するのに苦しんだりしています。ですので、非エンジニアの方で、技術が苦手だからといって敬遠しないでいただきたいと思います。

### 技術ではなく、機能や便益を理解できるか
私の授業、つまり[テクノロジーマーケティング1/ 2](https://github.com/icat-lab/technology_management)、[情報メディアビジネス論](https://github.com/icat-lab/media_business)、
[テクノロジーマーケティング](https://github.com/icat-lab/technology_marketing)を履修したことのある方は理解されていると思いますが、(春学期のテクノロジーマネジメント1/ 2は履修を必須とします。）技術そのもの、つまり材料特性やプログラミング言語などを理解する必要はありませんが、
新たな技術や製品・サービスによって__どのような便益が新たに提供されるのか__、__どのような機能が実現されているのか__、
__既存の製品・サービスと何が違うのか__について見抜かなければなりません。これらは技術者でもきちんと言語化し、
定義付けをできないことも多いです。逆に技術者であろうが、技術そのものに詳しくなかろうが、これらについて理解し、
__自らの言葉__で定義付けできることが必要となります。

### 具体的にどのような理解・定義が必要なのか
1995年のインターネット商用利用開始以降、インターネットを活用した多様なメディアが登場しています。パソコンやスマートフォンから音楽や動画コンテンツを視聴・聴取できるサービスも数多くあります。では、テレビやラジオといった放送と、YouTubeやニコニコ動画等の動画配信サービスは何が違うのでしょうか。コンテンツですか？それとも伝送手段ですか？
HuluやNetflixといったインターネット動画配信サービスでも、テレビ局が製作・放送している番組を視聴することができます。
でも、ニコニコ動画やYouTubeでないと配信されないようなコンテンツがあるのも事実です。
あらためて問います。放送とインターネット配信は何が違うのでしょうか。_この一見単純に思える問いに答えるだけでも_、
__コンテンツビジネスにどのようなステークホルダーが存在するのかを確認し、提供されているサービスの同じ点と異なる点を整理し、
機能と技術と現象を対応する形で定義する必要があります。__

### これまでの修士論文テーマ ###
#### FY2015 ####
