# 基礎ゼミ: 2学期
## 概要
2021年度 _2学期_ に開講する基礎ゼミに関する情報提供の場です。

## 副題
オンラインコラボレーションを通じたDXプランニング

## 授業概要
COVID-19流行下におけるコラボレーション手法を実践的に学びながら、デジタル技術を活用した社会活動やビジネスモデルにおける「あたらしいやりかた」を考え、提案するというグループワークに取り組みます。具体的な実施方法については対面・オンラインの併用、つまりハイブリッド型での実施を予定します。オンラインコラボレーションコラボレーションツールであるGitHubやSlackを活用することにより、環境変化に対応した共同作業手法や企画立案力を身につけていきます。
なお、本演習では、研究倫理教育の一環として、発表やレポート作成等の際の適切な引用の仕方および不用意な剽窃・盗用を避けるための指導も行います。

## 到達目標
オンライン授業においても一緒に学んでいける仲間づくり、ハイブリッド型授業や遠隔でのコラボレーションに取り組むために必要なリテラシーの獲得、技術進化を踏まえた価値創造のための発想力の習得。

## 授業内容
1. イントロダクション/グループワークのセッティング (9/15)
    - GitHubアカウント作成
    - markdown基礎レクチャー
    - issuesに自己紹介を投稿
    - slackアカウント作成
    - グループワークオリエンテーション
    
1. 個人が取り組みたい課題の発表、グループ決め  (9/22)

1. グループワーク: グループで取り組む課題の確定  (9/29)

1. 講義: DXの基本理解 (10/6)

1. グループワーク: 現状分析手法を理解する (10/13)

1. グループワーク: ステークホルダーを整理する (10/20)

1. グループワーク: 目的を整理する (10/27)

1. グループワーク: 現状のフロー・スキームを整理する (11/10)

1. 講義: DXを実現するための動機づけ・条件設定 (11/17)

1. グループワーク: ボトルネックを分析する (11/24)

1. グループワーク: 改善を見込める技術・ツールを探索する (12/1)

1. グループワーク: 新たなフロー・スキームを組み立てる (12/8)

1. グループワーク: フィージビリティスタディ (12/15)

1. 最終発表・まとめ (12/22)

## 授業計画コメント
受講者の理解やツール利用方法の習得状況に応じて、柔軟に進めていく。

## 授業方法
授業時間内は各グループによる発表と質疑応答を行う。発表資料はオンラインツールで提出する。使用するツールは、Zoom、Slack、GitHubを想定する。ゼミは基本的に教室で開催するが、オンライン(Zoom)による参加も認められる。COVID-19流行の状況によっては、完全オンライン開催となる場合がある。

### G-portでの記載内容
#### 対面授業の場合
授業時間内は各グループによる発表と質疑応答を行う。発表資料はオンラインツールで提出する。ゼミは基本的に教室で開催するが、オンライン(Zoom)による参加も認められる。演習に講義を交えて実施する。対面参加であっても、Zoom、GitHub、Slackといったウェブツールを用いてコミュニケーション、共同作業に取り組む。COVID-19流行の状況によっては、完全オンライン開催となる場合がある。

#### 遠隔授業の場合
授業時間内は各グループによる発表と質疑応答を行う。発表資料はオンラインツールで提出する。Zoom、GitHub、Slackといったウェブツールを用いてコミュニケーション、共同作業に取り組む。

## 準備学習
グループ発表の準備(2時間程度は必要)。

## 成績評価の方法・基準
平常点: 100% (レジュメ提出状況・内容、発表内容、質疑等授業への貢献度)

## 課題等（試験やレポート等）に対するフィードバック
ゼミ内ではその場で、オンライン提出物にはそのツール上で、適宜講評、コメント等をします。

## 参考文献
適宜指示する。
