# 経営入門演習 (基礎ゼミ)(2021年度開講)シラバス案

## Disclaimer
このページに記載されている内容は、検討中のものであり、未確定です。確定版シラバスはG-Portにて公開されます。

## プレゼンテーション
[参照スライドです。](https://speakerdeck.com/rhys_no1/ay2021-basic-seminar-orianentation)

<script async class="speakerdeck-embed" data-id="d013d52127534ed68de50926e835483d" data-ratio="1.77777777777778" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>

## 授業概要
デジタル技術の進化は、ビジネスはもちろん、社会経済活動のあらゆる領域に変革=Digital Transformation(DX)をもたらしている。この入門演習ではオンラインツールを用いた学修・コラボレーション手法の実践を通じて、COVID-19流行以降の新しい日常に対応した価値転換・価値創出のあり方について検討していく。研究倫理教育の一環として、発表やレポート作成等の際の適切な引用の仕方および不用意な剽窃・盗用を避けるための指導も実施します。（なお、プログラミングなどの技術的な内容は取り扱いません)

## 到達目標
オンラインツールを活用した学修・コラボレーションの手法を身につけるとともに、社会や組織の構造やDXの可能性について理解し、2年時以降の学修・研究の基盤をつくること。

## 授業内容: 1学期
### 第1回 イントロダクション
  - GitHubアカウント作成
  - markdown基礎レクチャー
  - issuesに自己紹介を投稿
  - slackアカウント作成  

### 第2回 輪読1
  - 文献紹介
  - [進め方](https://github.com/icat-lab/icat_lab/blob/master/literature_review.md)の確認
  - 発表担当順の確定   

### 第3-13回 輪読2-10or11 (ゲストスピーカーの人数で確定)
  - [進め方](https://github.com/icat-lab/icat_lab/blob/master/literature_review.md)通りに輪読を実施
  - うち、ゲストスピーカーによる講演を1-2回程度実施予定

### 第14回 1学期の振り返りと2学期に向けた準備
  - 2学期: グループワークオリエンテーション
  - グループ決め
  - テーマ決めキックオフ

## 授業内容: 2学期
### 第1回 グループのテーマ発表
### 第2-13回 グループワークの進捗発表とゲストスピーカー講演
### 第14回 最終発表会

## 授業計画コメント
ツールの使い方を実践を通じて学ぶことにより、COVID-19流行下の学修・コラボレーションスキルを培います。また、DXを検討し、実践するために必要な社会や組織のありかた=構造に関する理論について学ぶとともに、アイデア創出・提案に取り組みます。なお、オンラインでのコミュニケーションに必要な著作権やプライバシーの保護などについても学びます。

## 授業方法
GitHub，Slackというコラボレーションツールを用いて実施します。1学期は文献の輪読です。全員で文献を要約し、代表者が発表した内容に対して教員が解説することで理解を深めます。2学期は身近な社会・経済活動のDX提案を、グループワークで作ります。オンラインツールを用いますが、教室での対面授業を基本とします。ただし、オンラインでの参加も容認するというハイブリッド型の形態でゼミを進めていきます。

## 準備学習 (予習・復習)
1学期は購読文献の指定箇所を要約し、それをGitHub経由で提出します。2学期はグループワークをGitHubを用いて行います。
